# 관계형 데이터베이스 개요
- ORACLE, MySQL 등등
- 관계와 조인 연산 등을 통해서 합집합, 교집합, 차집합 등을 만들 수 있다.

## 관계 연산
- 선택 연산 : Select
- 투영 연산 : 

## SQL 문장의 종류
### DDL
- 데이터 구조 변경
- CREATE, DROP, RENAME, ALTER, TRUNCATE
### DML
- 데이터 변경
- SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE

### DCL
- 유저 권한 제어
- GRANT, REVOKE

### TCL
- 행위 제어
- COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT

## 트랜잭션 특징
- 트랜잭션 : 데이터베이스의 작업을 처리하는 단위
### 원자성 (실수하면 자동 롤백!)
- 트랜잭션은 데이터베이스 내에서 실행되는 연산의 전부가 실행되거나 실행되지 않아야한다.
- 트랜잭션이 완전히 끝나지 않았을 경우에는 실행되기 전의 상태와 같아야한다.
### 일관성
- 트랜잭션 실행 결과로 데이터베이스의 상태가 모순되지 않아야 한다.
- 트랜잭션 실행 후에도 일관성이 유지되어야 한다.

### 고립성
- 트랜잭션 실행 중에 생성하는 연산의 중간 결과는 다른 트랜잭션이 접근할 수 없다.
- 부분적인 실행 결과를 다른 트랜잭션이 볼 수 없다.

### 영속성
- 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 그 결과는 영구적 보장이 되어야 한다.


## SQL 실행 순서
1. 파싱 (Parsing) : SQL 문법을 확인하고 구문을 분석한다. 분석한 SQL를 Library Cache에 저장한다.
2. 실행 (Execution) : 옵티마이저가 생성한 실행 계획에 따라 SQL을 실행한다.
3. 인출 (Fetch) : 데이터를 읽어 전송한다.

# SELECT
select *
from table
where ~

select col1, col2 = 투영 연산

## Order by
- 오름차순 및 내림차순으로 정렬할 수 있다.
- 정렬은 가장 나중에 한다.
- 정렬을 할 때 메모리를 가장 많이 사용해서 SQL이 느려진다.
- 인덱스를 사용하여 정렬과정을 회피할 수 있다. (select * INDEX_DESC(A))
- SORT_AREA_SIZE 사용

## DISTINCT
- SELECT 앞에 위치하며 중복 제거한 결과를 출력한다.

## DUAL 테이블
- 오라클에서 사용할 수 있는 더미 테이블
- 함수나 데이터 테스트 시 사용

# 함수
## Null의 정의
- 데이터의 정의가 없는 것이다.
- 알 수 없는 값을 의미한다.
- null을 이용하여 숫자나 날짜 연산을 한다면 결과는 무조건 null이다.
- 조건절에 사용할 때는 is null 또는 is not null로 사용한다.

## 문자 함수
- substr(문자, 시작위치, 갯수)
- instr : 해당 문자의 위치 리턴
- lpad(문자, 앞에 채울 갯수, 총 문자 수) / rpad
- trim/ltrim/rtrim : 공백 제거, 왼쪽 공백 제거, 오른쪽 공백제거
- replace(문자, 찾을 문자, 바꿀 문자)

## 숫자 함수
- round(숫자, 반올림할 소수점 자릿수)
- truncate(숫자, 버림할 자릿수)
- ceil : 정수로 올림
- floor : 정수로 내림
- power : 제곱
- ABS : 절대값 -7.5 -> 7.5

## 날짜 함수
- sysdate : 현재 일자
- systimestamp : 현재 일자 시간
- to_char(sysdate+1) : 내일

# Group by

## Having
- group by 와 같이 다니는 조건절이다.
- where절은 group by 하기 전 조건에 해당하고, having은 group by 연산 이후 조건이다.

# 분기문
- NVL : null 제거
- NVL2 : null이거나 아니거나
- decode = if = case when과 유사

## rownum
- oracle에서 출력 rows를 설정하는 기능
- mssql에서는 top()으로 대체에서 사용한다.

## rowid
- row id

## with
- view 테이블
- 데이터가 저장되지 않는 테이블
- temp 테이블 같은 용도
- 

with sql1 as (
select *
from table
)

alter table to
alter modify


## drop : 테이블 삭제
drop table 테이블명 (cascade constraint);
cascade constraint : 종속된 제약 조건도 모두 삭제함

## truncate
- 테이블 구조는 남겨두고, 데이터만 삭제


# view
- 실제 데이터를 가지고 있지 않음
- 참조된 테이블이 변경되면 뷰의 결과도 변경됨
create view 뷰명 as
	select * from 테이블명
### 장점
- 보안에 적합
- 단순하게 불러올 수 있다.
- 하나의 테이블로 여러 결과를 가진 뷰를 생성할 수 있다.
### 단점
- 삽입, 갱신 등 연산이 제한적이다.
- 데이터 구조를 쉽게 변경할 수 없다.
- 인덱싱하기 어렵다.


# DML
- insert into values
- update set
- delete from where

# DCL
- grant : 유저에게 권한 부여
- revoke : 유저에게 권한 회수
	create user my_user idntified by 1234
	grant create session to my_user

- role : 그룹 권한

# TCL
- 원자성 : 트랜잭션 내 연산은 모두 성공하거나 모두 실패해야한다.
- 일관성 : 트랜잭션이 실행되기 전에 데이터베이스 내에 오류가 없었다면, 실행 후에도 오류가 없어야 한다.
- 고립성 : 하나의 트랜잭션이 실행되는 동안에 다른 트랜잭션이 접근할 수 없다.
- 영속성 : 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 해당 트랜잭션이 갱신한 내용은 데이터 베이스에 영구적으로 저장되어야 한다.
	saverpoint sv01 : 임시 저장



